では 日本のAI政策における大きな 転換点となったAI進歩について
学んでいきましょう 正式名称は 人工知能関連技術の研究開発および
活用の促進に関する法律といいます これまではガイドラインという
形でのルールづくりが中心でした が 日本で初めて法律という枠組み
で整理されたものとなります まず 初めにこの法律が何をしよう
としているのか そのポイントについて 見ていきましょう この法律の目的
は AIの研究開発から活用までを 総合的計画的に推進することと
されています 具体的には アクセル とブレーキの両立をすることに
重きを置いています アクセルは イノベーションの促進 そしてブレーキ
はリスク対応です アクセルについて は 新しい技術がどんどん生まれる
環境を整えること ブレーキについて は AIによるプライバシー侵害や
偏見などの問題にしっかり備える ことに重きを置いています また
この法律は罰則規定を設けない という特徴があります 例えば道路
交通法なら スピード違反をしたら 罰金といった罰則がありますが
このAI推進法には罰則がありません ただし 口述しますが 努力義務
などは課していますので そうい った意味ではガイドラインよりも
踏み込んでいると言えます 最後に AI推進法とAI事業者ガイドライン
の違いについて簡単に整理をして おきましょう 法律はより抽象度
が高く 大まかな枠組みを定め 何か 物事を進める上での土台となります
ガイドラインはその土台に基づいた より具体的な指針と言えます 例えば
AI推進法では AIを安全かつ適切 に活用しましょう 国や事業者は
AIの研究開発や利用を進めていき ましょうといった社会全体としての
基本的な方向性が示されます 一方で AI事業者ガイドラインでは
より実務に近い形で AIを使うときは 利用者に分かりやすく説明しましょう
個人情報や著作権に注意しましょう といった事業者が実際に気をつける
べきポイントが示されています この違いも頭に入れておきましょう